...25-

Quomodo igitur prosit orator, nisi apte dicat : quod
eloquentiae maximum est? Quomodo vero apte diei pos·
sit, nisi sermo personis aut temporibus congruat‘lNempe
ex quo vita decessit Cicero, in his terris evenere novae
res, novi usne, nova hominum societas, nova denique
religi03 orbis iere totus 'Christianus laetus est. Novis
igitur verbis utendum.

Omnibus enim ita mutatis ac renovatis, α qnid lton-
tis, exclamat Bulephorus (l), babeat ille, qui anobis
exigat ut per omnia Ciceronis more dieamus? Reddat is
nobis prius Romam illam quae luit olim3 reddat Senatum
et Curiam, Patres conscriptos, equestrem ordinem, po·
pulum in tribus et centuria's digestum ; reddat augurum
et aruspicum collegia, Pontifices maximos, Flamines e't
Vestales, AEdiles, Praetores Tribunus plebis, Consules,
Dictatores, Caesares, comitia, teges, senatus-consulta,
plebiscita, statuas, triumphos, ovationes, supplicatio-
neS, iana, delubra, pulvinaria, sacrorum ritae, Deos ’
Deosque, Capitolium et ignem sacrum3 reddat provin—
cias, ooloniaS, mancipia et socios Urbis rernm domi·-
. nae l... Sed iam nnnc Roma Romo ooo est... Christiano
milri dicendum est apud Christianos de religione Chrisff
tiana: num, ut apte dicam, imaginabar me vivere aetate
Ciceronis, et in frequente senatu, apud Patres eon-
scriptm, in aree Tarpeia dicere, et ex orationibus quas
in senatu dixit Cicero, voculas aliquot, figuras et nu-
meros emendicabo! a llis scilicet vocibus maxime Lon·
galium ejusque aemulos increpabat. l‘ost hanc autem
vividam et facundam exclamationem, ut aliquando ma·

(l) lbid.

 

