..29-

genii, Erasmo facundiae, Vivi autem judicii provincia,
quasi proprium munus, tribueretur.

Postquam igitur hos omues bulephorus a Ciceroniana .
cohorte segregavit, aul illum tandem delectum et ax·
quisitum ltalorom lloreru, qui ciceroniani dicuntur,
respicit. Ante omnes¹ scilicet Longolium aggreditur,
quocum olim amicitiam et epistularum commercium in·
choaverat. llic vero, ex quo civitate Romana donatus
crat, ut plerumque sulent homines dolci fortuna ebrii,
Batavum oratorem, quasi ipse natus esset Athenis,
coeperat dedignari. Praeterea jamdudum supercilio qoo-
dam¹ et gravi taciturnitate Erasmu, homini hilari et le-
pido, minime placuerat, cum per tres dies, quoscum
illo egerat, ne in conviviis quidem semel visus esset
subridere( ).

ltaque bono amplissimum Romanum civem Bulephc-
rus acriori censura insectatum cnjus inanem titulum
irridet, ita ut ipse civis malit esse Basileen'sis. Mox
etiam hujus luculenta et perpolita mordet opera, quae
paucioribus manibus quam llatavi oratoris naeniae terun-
tur. Sic apud eom inanes verborum tragoedias, et prae-
posterae eloquentiae somnia, et ludicras orationes in Ca·
pitolio babilas et Philippica illa in Lutherauos Tulliano
more contorta fulmina, sed interdum lumida et sobob-
scura, ac tandem in epistolis jocorum urbanitatisque
lrigus corripit et lacessit. Verum Bembo el Sadcleto, ut
amicis, parcit, quornm humanitatem laudat, et singula·
rem ingenii candorem in oratioue, velutin speculo,
relucentem: hcc tamen addito, Sadcletum scilicetne a

¹ (l) Erasm. Epist. basil, 1529.

 

